Mostrade Gasperiana. In questo inizio di celebrazioni del cinquantenario della morte ho riordinato
miei vecchi appunti tra i quali la sintesi di quanto ci disse nella prima riunione pubblica
dei gruppi giovanili della democrazia cristiana. Dovevamo avere, disse ben chiaro, che la gente
giudica i politici non da quello che dicono, ma dal loro personale comportamento e dalla
coerenza nella vita privata. Ancora, dovevamo abituarci più ad ascoltare che a predicare.
Terza massima, promettere sempre un po' meno di quello che si è sicuri di poter mantenere.
Poco dopo si delineò un aspetto fondamentale della linea de Gasperiana, l'importanza prevalente
della politica estera, una caratteristica che era assolutamente mancata agli statisti
dell'Italia dell'immediato prefascismo. Purtroppo si ripartiva da zero poiché tra velleità autarchiche
e l'errore imperdonabile della guerra non avevamo più amici. Alla conferenza dei vincitori,
a fatica de Gasperi, riuscì a strappare un invito per far sentire ai 18 grandi la voce
dell'Italia democratica attenuando la soggezione alla Jugoslavia di Tito vigorosamente appoggiato
da Stalin. È molto indicativo il fatto che nell'occasione divenne rilevante episodio
di cronaca che il segretario di Stato americano, Berlus, si alzasse per dare a de Gasperi una
stretta di mano. Comunque proprio in questo momento il nostro Presidente depetova di abile
saggezza togliendo dall'agenda della conferenza il problema del Brennero attraverso un accordo
con Vienna e l'impegno a dar vita alla regione speciale Trentino-Alto Adice. In particolare
gli inglesi erano determinati a penalizzarci sostenendo che l'Austria fosse stata una vittima
di Hitler. Toccare il Brennero sarebbe stato un motivo di irredentismo in una nazione
nella quale più di un milione di famiglie di morti e di feriti della prima guerra mondiale
non avrebbe accettato la mutilazione che si sarebbe aggiunta a quelle dell'Istria e della
Dalmazia. Il calice amaro del dettato di pace fu fatto accettare da de Gasperi all'assemblea
non senza immensa fatica. Ingenerosamente uomini come Vittorio Emanuele Orlando lo accusarono
di cupidigia di servilità, ma gli italiani compresero e nelle elezioni dell'anno successivo
dettero al partito di de Gasperi la maggioranza assoluta con una apertura di credito che fu
utilizzato egregiamente. Alla morte del Presidente l'autorevole comunista Giorgio
Amendola disse l'Italia non riavrà più un Presidente del Consiglio capace di presentare
un progetto di riforma agraria e di farlo approvare in pochi mesi. Ne può dimenticarsi
da un lato la legislazione per il Mezzogiorno e sul piano estero l'apertura verso l'Europa
e la partecipazione al patto atlantico. Soltanto dopo parecchi anni l'opposizione capì che
questa era la strada da battere. In un Paese perbaso dalla retorica del riformismo un
riformatore non poteva avere vita facile. De Gasperi dopo otto anni di guida del Governo
ebbe in questo palazzo l'amarezza della sconfitta parlamentare abbandonato dagli alleati della
democrazia cristiana scioccamente sospettosi di un accordo mai esistito tra lo stesso De
Gasperi e il leader dei socialisti pietronenni. Mezzosecolo è lungo, il ricordo di De Gasperi
nei prossimi mesi dovrebbe giovare non tanto come rievocazione del passato quanto come
l'accredito di un necessario primato della coerenza e della linearità democratica. Mi
sembra che abbia un grande significato che tra i pochissimi italiani compresi nel rarussi
con i partiti che furono di Adenauer, Schumann, Strauss, Helmut Kohl, Spac, Monnet, Tindemans,
Martens, Santer, oggi qui rappresentati, abbiamo intesi stamattina da autorevoli amici e che io
ricordo personalmente nella circolazione dei 50 anni di vita politica e poi autorevolmente
da Andreotti e da Colombo. Allora noi giovani ricordammo l'iniziativa politica di De Gasperi,
il suo insegnamento e ne facemmo tesoro. Nel 1953 ci riunimmo in questa sala con Guido Connella
che esortò i deputati giovanissimi, eravamo quasi dei ragazzi neoeletti a sostenere De
Gasperi nel voto che dopo pochi giorni ci sarebbe stato.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org